Аннотация:

– Что толку в книжке, – подумала Алиса, – если в ней нет ни картинок, ни разговоров?
Льюис Кэрролл, Приключения Алисы в стране чудес

В этом курсе комплексного анализа будут картинки, разговоры о физическом смысле комплексного интеграла 
и другие лирические отступления, например, про гиперболическую геометрию. 
Курс является курсом по выбору и изначально предназначен для студентов 3 курса, 
хотя при стремлении он доступен и первокурснику. 
Курс, естественно, покрывает и классические для комплексного анализа сюжеты как, например, вычисление интегралов с помощью вычетов. 

Основан курс прежде всего на двух замечательных книгах: Needham, Visual Complex Analysis и
Gamelin, Complex Analysis. 

Продолжительность: 20 лекций и 20 семинаров (80 аудиторных часов).

Предварительный план:

Тема 1. Картинки рациональных функций

Преобразование плоскости, раскраска области определения, векторное поля Пойа. 
Нули и полюсы комплексной функции, мультиполи. 
Сфера Римана. 

Тема 2. Многозначные функции

Ряды, радиус сходимости. 
Экспонента, косинус, синус.
Логарифм и корень $n$-степени.
Знакомство с поверхностью Римана.  

Тема 3. Преобразования Мёбиуса и сфера Римана

Симметрия относительно окружности. 
Двойное соотношение. 
Свойства стереографической проекции. 

Тема 4. Производная комплексной функции

Амплитвист. 
Визуализация производной: логарифм, экспонента, степенная функция.

Тема 5. Аналитические функции 

Уравнения Коши-Римана. 
Конформные отображение. 

Тема 6. Интеграл по контуру 

Комплексный интеграл. 
Физическая интепретация. 
Формула Коши. 
Теоремы Лиувиля, Мореры и Гурса. 

Тема 7. Ряды Тейлора 

Разложение аналитической функции. 
Разложение на бесконечности. 
Нули аналитической функции. 
Аналитическое продолжение. 

Тема 8. Ряды Лорана и изолированные особые точки 

Особая точка.
Особая точка на бесконечности. 

Тема 9. Исчисление вычетов 

Основная теорема о вычетах.
Интегралы от рациональных и тригонометрических функций. 
Точки ветвления.
Главное значение. 

Тема 10. Ряды Фурье

Единство рядов Фурье и рядов Тейлора. 
Неравенство Бесселя. 

Тема 11. Индекс точки 

Индекс точки. 
Логарифмический интеграл. 
Теорема Руше. Теорема Гурвица. 
Теорема Хопфа об индексе. 
Принцип максимума модуля. 
Топологический принцип аргумента. 

Тема 12. Лемма Шварца 

Конформные отображения круга в себя. 
Лемма Шварца. 
Обобщенный принцип аргумента. 

Тема 13. Гармонические функции и принцип отражения. 

Формула Пуассона. 
Принцип отражения Шварца. 

Тема 14. Конформные отображения

Теорема Римана об отображении.
Формула Шварца-Кристоффеля.

Тема 15. Сферическая геометрия 

Треугольник на сфере. 
Вращение сферы и преобразования Мёбиуса.
Вращение сферы и кватернионы. 

Тема 16. Гиперболическая геометрия

Гиперболическая плоскость Бельтрами. 
Гиперболические прямые и отражения. 
Диск Пуанкаре. 


Оценка:

Оценка за курс = 0.3 * письменная контрольная + 0.3 * средняя оценка за дз + 0.4 * письменный экзамен

В каждом из двух модулей ожидается 4 письменных домашних заданий. 

Литература:

Needham, Visual Complex Analysis

Gamelin, Complex Analysis

Stein, Shakarchi, Complex Analysis